Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Ma première rencontre
avec le métier de boucher,
je l'ai eue à l'âge de 8 ans.
Un boucher de campagne,
qui venait à la ferme de mes parents
pour abattre et découper un animal
pour notre propre consommation.
J'ai tout de suite été fasciné
par ses gestes.
Ses gestes, quelques années plus tard,
je les ai appris à l'école de la boucherie
et puis à l'âge de 19 ans,
ma passion pour ce métier
m'a permis de convaincre un banquier
de devenir entrepreneur
et d'avoir ma propre boucherie.
Alors 19 ans, c'est très jeune
pour autant de responsabilités,
mais ça m'a permis d'entrer dans ce métier
avec un esprit neuf et innovateur.
Et je me suis mis tout de suite
à imaginer le steak idéal
et à repenser tous nos fondamentaux.
On a tous une idée assez précise
de ce que doit être le steak idéal.
J'ai beaucoup voyagé autour de la planète
pour comprendre notre monde carnivore
et finalement, j'en ai déduit
que la définition de ce steak idéal
est universelle.
Qu'on soit de Paris, de Londres,
Tokyo, Buenos Aires, Sydney,
tout le monde, tout le monde veut
un steak tendre et goûteux.
Tendre, ça veut dire pauvre en collagène.
C'est ce que vous avez dans la bouche
quand vous avez longuement
mastiqué un steak trop ferme.
Et goûteux, ça signifie
bien équilibré en gras.
Rapporté au bœuf, c'est un animal jeune
et correctement engraissé.
Un peu comme moi.
De tous les ingrédients alimentaires,
le steak est peut-être le seul
dont on ne peut dire qu'il a de bon passé.
Le meilleur steak est à inventer
avec toutes les problématiques :
économiques, écologiques et sociales,
que nous impose le 21e siècle.
Et particulièrement en France d'ailleurs.
Car en France, on ne consomme le steak
que depuis seulement la fin du 19e,
contrairement aux Anglais
qui, déjà au 16e siècle,
faisaient griller et rôtir la viande.
Les Anglais ont inventé
la vache que l'on mange
et la vache qui produit du lait.
C'est pragmatique.
En France, nous utilisions
des races mixtes :
la Normande en Normandie,
la Montbéliard dans l'Est,
la Salers en Auvergne...
Elles produisaient le lait nécessaire
à la fabrication du fromage
et les mâles, les bœufs,
travaillaient les champs.
Les animaux que nous mangions
étaient des animaux âgés
qu'on consommait essentiellement
sur leurs lieux d'utilisation,
à la campagne, et qu'on faisait bouillir.
C'est pour ça qu'on a tant de plats
traditionnels en sauce en France :
le bœuf bourguignon, la garbure,
la carbonade, le pot-au-feu...
Mais aujourd'hui
et depuis le début du 20e,
la viande rouge est entrée dans les villes
et s'est adressée à une population
qui n'a pas le même rythme de vie,
qui a toujours eu l'habitude
de rôtir et griller la viande.
Sauf que nos animaux n'ont pas été
conçus pour ce type de consommation.
Ils sont arrivés sur le marché
de la viande par défaut.
Ils n'ont pas les caractéristiques idéales
pour produire un bon steak.
Nos races à viande traditionnelles
que sont la vache charolaise,
la blonde d'Aquitaine, la limousine,
-- vous avez bien entendu j'ai dit
la vache et non pas le bœuf --
car notre bœuf produit
plus de collagène que la femelle.
Conçue sur une idée
de rendement musculaire,
notre vache ne fait pas de gras.
Et pour lui donner le gras
nécessaire au goût,
on est obligé de la nourrir
avec une alimentation très riche
et très coûteuse pour notre éleveur.
C'est un modèle absurde
qui, depuis plus de 50 ans,
est soutenu par les subventions de la PAC.
Alors comment pourrait-on faire
un bon steak en France ?
Il est absolument nécessaire que
l'on repense entièrement notre filière.
C'est pourquoi avec mon associée,
Clarisse Prévost,
j'ai créé un programme de formation
pour qualifier les acteurs
de la filière viande,
de la vache jusqu'au steak,
en passant par les éleveurs,
les bouchers et bien entendu
les cuisiniers.
Pour produire notre steak idéal,
il faut d'abord avoir une viande
pauvre en collagène.
Ça veut dire que notre
animal doit être précoce,
arrivé à l'âge adulte tôt,
comme l'angus, par exemple :
24 mois, contrairement
à la charolaise, 50 mois.
Et puis il nous faut un steak
bien équilibré en gras.
Alors on pourrait s'inspirer
des élevages industriels américains
comme les feedlots américains,
et produire un animal très polluant,
le fameux Black angus US,
un jeune bovin de 18 mois,
hormoné et gavé de soja.
Mais on peut aussi respecter
la nature de l'animal
et son environnement.
Et replacer la vache dans son territoire,
là où elle a toujours vécu
et là où elle sait se nourrir.
N'oublions pas
que notre vache est herbivore.
C'est pourquoi, en tant que boucher,
j'ai initié de nouveaux élevages.
Mon steak idéal provient du croisement
entre une vache autochtone,
une Simmental, une Normande,
une Salers, parce qu'elle sait se nourrir
et faire un gras de qualité avec
l'herbe qu'elle trouve dans le pré.
Et un taureau qui arrivera
à l'âge adulte tôt
et qui ne produira donc pas trop
de collagène, comme l'Angus,
l'Hereford ou le Shorthorn.
Ainsi nous obtenons un élevage
inscrit dans son paysage
qui ne nécessite pas une nourriture
qui vient de l'autre bout de la planète,
un modèle économique vertueux
pour notre éleveur,
bien entendu éco-responsable,
et de cette façon nous produisons
le steak idéal, pauvre en collagène,
avec un bon équilibre de gras.
On a tous entendu cette semaine
les médias nous expliquer que manger
trop de steak pouvait donner le cancer.
Mais tout est affaire de mesure.
Je vais vous raconter une anecdote.
L'été dernier, je veux organiser
un barbecue chez moi.
J'invite quelques copains et leur dis :
« Si vous voulez, venez accompagnés. »
Je ne pensais pas que le message
passerait si bien.
Je m'attendais à recevoir 10 personnes
et je vois débarquer
30 carnivores affamés.
Sauf que moi, je n'avais
que deux belles côtes de bœuf.
J'ai donc décidé de faire
des grands plats de salades
disposés un peu partout,
et suis allé dans un coin du jardin
discrètement cuire les côtes de bœuf.
Je les ai coupées en fines lamelles.
Petit à petit, tout au long de la soirée,
je suis venu les apporter aux convives.
À la fin la soirée,
je me suis entendu dire : « Merci,
c'était très bon, c'est suffisant,
on s'est régalé, c'était parfait. »
Il y a un écart phénoménal
entre un Japonais
qui va considérer la viande
comme un condiment
qui vient aromatiser
le riz et les légumes,
et celle d'un cowboy texan
qui ne reculera pas devant
un porterhouse d'une livre.
On l'a dit tout à l'heure, en 2050,
nous serons 10 milliards d'êtres humains.
Même avec plus ou moins
20% de végétariens,
le modèle texan n'a aucun avenir.
Aucun, sauf bien sûr si on trouve
une planète pas trop loin,
on mettra des vaches et un peu de soja.
Quant au modèle français,
les ministres de l'Agriculture successifs
auront depuis bien longtemps abandonné
les subventions européennes
au profit des céréales et du maïs
qui ne pourrit jamais.
Il est absolument indispensable
que l'on régule
notre consommation de viande
en fonction de ce que
notre planète peut produire.
Les Japonais mangent dans un bol.
Un bol, ça leur permet de visualiser
la quantité d'aliments qu'ils ingèrent
au cours d'un repas.
C'est la taille idéale
pour se nourrir correctement.
Dans une assiette plate, les dimensions
sont un petit peu plus vagues.
Vous devez savoir que la forme
de votre poing fermé
représente le volume de votre estomac.
Autant nous dire
que la quantité d'aliments
que l'on assimile au cours d'un repas
ne doit pas trop excéder cette dimension.
J'aimerais vous inviter
à choisir votre viande en fonction
de son goût et de sa qualité
et non pas en fonction de la taille
qu'elle occupe dans nos grandes assiettes.
Finalement, un steak pourrait
se consommer les yeux fermés
pour mieux en capter son goût,
sa jutosité, ses mystères,
et faire de vous un être bien vivant.
Je vous remercie.
(Applaudissements)